
Поколения ЭВМ

Электронно-вычислительные машины у нас в стране принято делить на поколения. Немногим более 50 лет прошло с тех пор, как появилась первая электронная вычислительная компьютера. За этот короткий для развития общества период уже успели смениться четыре поколения и сейчас мы работаем на компьютерах пятого поколения, а первые ЭВМ сегодня являются музейной редкостью.
Что же является определяющим признаком при отнесении ЭВМ к тому или иному поколению. Это прежде всего их элементная база (из каких в основном элементов они построены, и такие важные характеристики, как быстродействие, емкость памяти, способы управления и переработки информации. 
Конечно же, деление ИВМ на поколения в определенной мере условно. Существует немало моделей, которые по одним признакам относятся к одному, а по дррругим - к другому пклению. И все же, несмотря на эту условность, поколения ЭВМ можно считать качественными скачками в развитии электронно-вычислительной техники.
