              Первое поколение ЭВМ (1948 - 1958 гг.)
    Элементной  базой  машин  этого  поколения  были электронные лампы - диоды и триоды. 
Родоначальницей этого поколения ЭВМ в нашей  стране  стала машина МЭСМ. При значительных
размерах быстродействие этих машин не превышало  2-3 тысяч  операций в секунду,  емкость
оперативной памяти-2К или 2048 машинных слов (1K=1024) длиной 48 бит. 
    В машинах первого поколения были реализованы основные логические принципы построения 
электронно-вычислительных машин и концепции Джона фон Неймана,  касающиеся работы ЭВМ по
вводимой в память программе и исходным данным (числам).

              Второе поколение ЭВМ (1959 - 1967 гг.)
    Элементной базой машин этого поколения были полупроводниковые приборы. 
    Среди  машин  второго  поколения особо выделяется БЭСМ-6, обладающая быстродействием 
около  миллиона  операций  в секунду и оперативной памятью от 32К до 128К (в большинстве 
машин используется два сегмента памяти по 32К каждый).
    Эти вычислительные машины работали по принципу пакетной обработки данных,  используя 
для ввода программ и данных устройства ввода с перфокарт. Именно в этот период  возникла 
профессия  специалиста  по  информатике,   и  многие  университеты  стали  предоставлять 
возможность получения образования в этой области.

              Третье поколение ЭВМ (1968 - 1973 гг.) 
     Элементная база ЭВМ - малые интегральные схемы (МИС). Благодаря интегральным схемам 
удалось существенно уменьшить размеры и улучшить технико-эксплуатационные характеристики
ЭВМ. 
     Разрабатываются универсальные ЭВМ третьего поколения ЕС, совместимые как между собой
(машины средней и высокой производительности ЕС ЭВМ), так  и с зарубежными  ЭВМ  третьего
поколения (IBM-360 и др. - США).В системах  АСУ  в задачах  управления  наряду с большими
вычислительными  машинами  находится  место  и для использования малых машин семейства СМ.
Мини ЭВМ начали применяться и  для  решения инженерных задач, связанных с проектированием. 

              Четвертое поколение ЭВМ (1974 - 1982 гг.) 
     Элементная база ЭВМ - большие интегральные схемы (БИС).  Высокая  степень интеграции
способствует  увеличению  плотности  компоновки  электронной  аппаратуры,   повышению  ее 
надежности, что ведет к увеличению быстродействия ЭВМ и снижению ее стоимости. 
     Вершиной  четвертого  поколения  стал  многопроцессорный   вычислительный   комплекс 
"Эльбрус". У  "Эльбрус-2"  производительность  до  120 млн.  операций в секунду,  емкость 
оперативной  памяти  до 144 Мб  или 16 Мслов ( слово 72 разряда), максимальная пропускная 
способность каналов ввода-вывода - 120 Мб/с.
